一、构成要件符合性:
行为主体：1、三阶层理论不要求区分其年龄、责任能力；2、身份犯的概念。真正身份犯：身份是犯罪构成条件，例如贪污罪。不真正身份犯，身份是影响量刑的条件，例如非法拘禁罪。3、单位：主观：整体意志；客观：是为·整体谋利益，例如私分国有财产
行为：（1）作为（2）不作为：义务来源:1.对危险源有监管义务，如负责管理的危险物，监管义务的人的举动。自己的先行行为。2.对法益有保护义务的特定关系。法律规定的特定关系，合同关系，职务业务建立，自愿接受行为。（德国排除被害人自陷风险）3、特定领域，管理人和产生依赖关系。
结果：故意犯罪：产生危险是成立条件，产生结果是既遂条件。过失犯罪实害结果是犯罪成立条件
因果关系：1.制造了法律不允许的危险；2.刑法要防止发生的结果；3.危险的实现：如果存在介入因素，应该分析介入因素与先行行为关系，叠加关系还是独立关系？

二、违法性
正当防卫：（1)正当防卫的条件：1.起因条件:必须是不法的，”现实的“，紧迫的不法侵害。2、针对不法侵害者实施。认识到不法侵害正在发生，并有意识地对不发侵害进行反击。3不能明显超过必要限度。（2）特殊防卫：行为限制是正在进行的行凶、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危机人身安全的暴力犯罪，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当。
紧急避险：（1)条件：1.起因条件:客观具体的法益危险，也可以是国家、公共利益；具有现在性：紧迫即刻发生的危险，以及在一定时间内，随时具有发生可能的持续性危险。行为条件：牺牲其他法益的行为是避免危险所需要以及补充性要件。避险意识：客观违法论：不考虑避险意识，偶然避险属于紧急避险。主观违法论：要求对危险及通过避险能够避免法益损失的事实存在认识。
其他：（1）自救行为（2）正当业务行为（3）义务冲突（4）被害人承诺


三、有责性
主观要件: (1) 犯罪故意：明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生。 (2) 犯罪过失：应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因而疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻言能够避免，以致发生这种结果。
责任阻却事由:(1)责任年龄：【年龄对责任能力的影响】已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。
已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。已满十四不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教:在必要的时候，也可以由政府收容教养。
>第十七条之一【年龄对老年人责任能力的影响】已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚:过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。(2)责任能力：第十八条 【精神障碍对责任能力的影响】精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗;在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。第十九条 【听说、视觉机能对责任能力的影响】又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。(3)违法性认识错误：行为人具有认识违法的能力，行为人具有考察法律属性的机会；可以期待行为人利用其提供认识违法性的可能性。(4)期待可能性：根据社会通常人的情况，在当时的环境下，能否做出与行为人同样行为作为判断标准，是相对较为合理。